---
layout: post
title:  "Karantinanın Getirdikleri : Sernite"
date:   2020-04-03 02:01:57 +0300
categories: project sernite web
---

  Bir gün, senin yaşamış olduğun topraklardan çok uzak bölgelerde bir virüs, insanları enfekte edebilme özelliği kazanacağı bir mutasyona uğruyor ve yavaş yavaş insanları enfekte etmeye başlıyor. Başlarda çok ciddiye alınmıyor, üzerine onlarca belki yüzlerce komplo teorileri yazılıyor, çiziliyor. <!--more--> Ardından yaşadığın toprakları etkisine almaya başlıyor, yavaştan filizlenen tedirginlik fidanları bulunduğun toplumda olaya bir ciddiyet kazandırıyor, ardından devlet politakaları işin içine dahil oluyor, pandemi adını üzerine alıyor ve sonrasında bir çok biyolojik, psikolojik, sosyolojik ve ekonomik sonuç doğuruyor. Biz de bu pandeminin bir sonucu olarak son günlerde evlerimizde kendi iç dünyamıza,belki de hiç ayırayamayacağımız kadar, vakit ayırabiliyoruz. Ben de düşünmek için bolca vakit bulabildiğimiz bu zamanlarda sadece tüketerek değil de üreterek de vakit geçirmek istedğim için bu karantina döneminde küçük açık kaynaklı projeler yapma kararı aldım. Bunlardan ilki **SERNITE** oldu.
  <br>

  Sernite, bir çok işlevi içerisinde bulunduran bir web frameworküdür. İstenilirse normal bir ``express`` app'ini, ``sernite class`` ve ``nit`` konseptleri ile daha yürütülebilir bir şekilde kodlanmasını sağlayabilir ya da kendisine özgü `sernite script`'leri ile çoklu dillerde stateless fonksiyonlar yazılıp daha farklı bir mimariyle de web geliştirilebilir. Bu konseptleri kod örnekleri ile detaylıca Sernit'in kendi [website'sinde](//sernite.github.io) açıkladım. O yüzden burada kısaca bahsedeceğim. Öncelikle `sernite script`'lerden bahsedelim. Sernite scriptler, bellirli bir url'ye atanan ve o url'ye bir istek geldiğinde   child-process olarak invoke edilen process'lerdir. Stdout stream'i ile web client ile, stderr ve stdin streamleri ile de sernite core'u ile iletişime geçer. Peki, database gibi sürekli bağlantıda olunması gereken servisleri nasıl kullanıyoruz? Her istekte uzaktaki database sunucumuza tekrar mı bağlanıyoruz? Tabii ki hayır, burada yardımımıza `nit`'ler geliyor. Nit'ler, sernite scriptlerden farklı olarak sernite core'da native olarak bulunan, state tutabilen javascript fonksiyonlarıdır. Bu özelliklerinden dolayı database sorguları gibi bir çok sernite script sorununu çözmemize yardım ediyor. Peki ya child-process'ler ile falan uğraşmak istemiyorum o zaman ne yapmalıyım? `sernite class`'ları deneyebilirsin. Sernite class'lar, bir url'ye atanan ve o url'ye gelen requestleri handle edecek post, get, put ve del methodlarını bulunduran javascript class'larıdır. sernite.json tarafından bind edildikleri için daha temiz ve klasör yapısı üzerinden kod yazmanızı sağlıyor. Sernite bulundurduğu `add` komutuyla çok rahat bir şekilde script, class ya da nit yaratılıp bir url'ye bağlanılabilir. `npm install -g sernite` komutuyla hemen indirip kendiniz deneyebilirsiniz. daha detaylı bilgi edinmek için Sernit'in [website'sine](//sernite.github.io) bi' bakın derim. Biraz çok konuştum. gevezeliğimin kusruna bakmayın. Özellikle bu zamanlarda kendinize dikkat edin, sağlıkla kalın.



  